---
layout:            post
title:             "17/11/30- TIL - AWS EC2 인스턴스 사용법 정리"
enutitle:          "17/11/30- TIL - AWS EC2 인스턴스 사용법 정리"
category:          Machine learning
author:            myohyun
tags:              Machine learning
---
<script src='https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.2/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML'></script>

## 모호하거나 모르는 용어 정리

- **웹서버:** 

- **EBS:** Amazon Elastic Block Store(EBS)는 AWS 클라우드의 [Amazon EC2](https://aws.amazon.com/ko/ec2-sla/) 인스턴스에 사용할 영구 블록 스토리지 볼륨을 제공합니다. 각 Amazon EBS 볼륨은 가용 영역 내에 자동으로 복제되어 구성요소 장애로부터 보호하고, 고가용성 및 내구성을 제공합니다. Amazon EBS 볼륨은 워크로드 실행에 필요한 지연 시간이 짧고 일관된 성능을 제공합니다. Amazon EBS를 사용하면 단 몇 분 내에 사용량을 많게 또는 적게 확장할 수 있으며, 프로비저닝한 부분에 대해서만 저렴한 비용을 지불합니다.

  Amazon EBS는 성능, 비용 및 용량을 미세 조정하는 이점을 활용할 수 있는 애플리케이션 워크로드를 위해 설계되었습니다. 빅 데이터 분석 엔진(하둡/HDFS 에코시스템, [Amazon EMR](https://aws.amazon.com/ko/emr/) 클러스터 등), 관계형 및 NoSQL 데이터베이스(Microsoft SQL Server, MySQL, Cassandra, MongoDB 등), 스트림 및 로그 처리 애플리케이션(Kafka, Splunk 등), 데이터 웨어하우징 애플리케이션(Vertica, Teradata 등)을 일반적인 사용 사례로 들 수 있습니다. [**AWS 설명 링크** ](https://aws.amazon.com/ko/ebs/)

- **DNS 서버:** domain name server 

  ​	나의 aws 인스턴스(오레곤)  DNS: ec2-34-214-4-19.us-west-2.compute.amazonaws.com

  ​	IPv4 퍼블릭 IP: [34.214.4.19]



## 정리 

- EC2 인스턴스는 가상상환경으로 컴퓨터 한 대라고 생각하면 된다. 사용자가 초기 세팅할 필요없이 용도에 맞는 운영체제가 설치되어 있는 인스턴스를 고를 수 있다.

- 딥러닝/머신러닝용 AMI를 선택할 경우 콘다와 같은 프로그램을 설치 할 수 있다. (리눅스 환경)

- 씨발..접속을 하는데 키.pem파일에 접근할 수 있는 사람을 제한하기 위해 chmod 400 [키이름].pem 설정. 접속은 ssh -i "[키이름.pem]"[dns~] 근데 또 에러가 나네.  pem파일이 too open되어있다고, 이것도 설정하는 방법이 있는가본데 그냥 sudo를 붙여서 ssh~ 명령어 때려주니 접속이 되었다. 아,,진짜 네트워크 공부좀 하던가. 눈가리고 아웅이네.

- 아나콘다는 이미 깔려있고, 콘다가상환경을 사용해서 projectenv를 만들고, 접속은 source activate 가상환경이름 접속을 끊으려면 source deactivate [conda 가상환경설정 참고](http://jkstory-textcube.blogspot.kr/2016/02/conda-virtual-environments.html)

- **사실 root 로 권한이라던지 보안작업을 해야하는데 이걸 안 하고 있음. **

- 가상환경에 Django깔고, 프로젝트 생성. 근데 편집을 못 하잖..덜덜..그래서 만들어진 걸 올려서 접속해보기로 함. EC2 인스턴스에 파일업로드는 주로 파일질라(filezilla3) 프로그램을 통해 하는 것 같다. 세팅은 구글링을 통해서 해결했다. 진짜 네트워크좀 다시 공부해야 할 듯;;

- [0.0.0.0 과 127.0.0.1 의 차이..이거 진짜 짜증나네.](https://stackoverflow.com/questions/20778771/what-is-the-difference-between-0-0-0-0-127-0-0-1-and-localhost) 서버를 돌리는데 127.0.0.1:8088로 돌리면 서버에 접근을 못하고, 0.0.0.0:8088로 하면 **Invalid HTTP_HOST header: <ip>. You may need to add <ip> to ALLOWED_HOSTS.**와 같은 에러가 난다. 구글링으로 인해 앱의 settings.py 에서 **ALLOWED_HOSTS = ['*']**로 설정해주니 드디어 제대로 작동한다!!! ㅠㅠㅠ

- 보안을 위해 인스턴스 보안그룹 -> 인바운드탭에서 서버의 port를 열어놔야 한다.

- **인바운드/아웃바운드의 이해를 돕기 위해....:** Inbound는 우리나라로 **유입이 되는 것**이기 때문에 외국인의 한국여행이고, Outbound는 떠나는 것이기 때문에 내국인(우리나라 사람들)의 외국여행이 맞습니다.

  ​